### 2012-11-19 devEresultados.tex
feita ateh localizacao espacial

\emph{Simon Emmerson, Living electronic music, 2007}
\end{quotation}

\section{Caracterização da nota musical discretizada}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música~\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}.
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música
~\cite{Roederer, Lacerda}.

Em sua concepção
simples e canônica, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre~\cite{Lacerda}. Embora estas
sejam características apreciadas por leis psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente determináveis~\cite{Roederer}.

Com isso em mente, definiremos as características básicas da nota musical digital através da lida direta com a representação digital do som.
Para nós, este consiste  em amostras sequenciais
igualmente espaçadas no tempo. As amostras assim dispostas,
relativas à onda mecânica do som que representam,
em conjunto formam o chamado áudio PCM (veja sessão~\ref{sec:audio}).

 Definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

\subsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade,
escolheremos sempre a parte inteira da fração, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsection{Volume}
O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{Chowning} - mas num primeiro momento podemos obter resultados satisfatórios e de forma prática através da potência da onda:

@@

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos auto-falantes, o mais importante é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibels, que são
calculadas diretamente com as amplitudes através das energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

@@

A quantidade adimensional $V_{dB}$ é medida pela unidade decibel ($dB$). A cada 10 $dB$ atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Outro valor de referência é a amplificação de amplitude
necessária para que uma sequência tenha o volume dobrado ($10dB$s a mais):

@@

Ou seja, é necessário pouco mais que triplicar a amplitude para que tenhamos volume drobrado.

@@

Neste ponto, correspondendo a uma partícula musical (uma nota), estabelecemos uma sequência $T_i$ cuja
duração e intensidade conseguimos controlar\footnote{Basta alterarmos o tamanho da sequência para alterarmos
a duração e multiplicarmos os elementos da sequência por algum valor para resultar em um ganho de intensidade e, portanto, de volume.}.

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f_0$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela frequência de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$.

Por motivos didáticos, escolhamos por equanto $f$ que divida $f_a$ de forma que $\lambda_f$ resulte inteiro.
É evidente que sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

\begin{equation}\label{periodicidade}
     T^f_i=\{ t_i^f \}=\{ t^f_{i+\lambda_{f}}  \}= \{ t^f_{i+\frac{f_a}{f}} \}
\end{equation}

Na sessão seguinte estaremos sintetizando sons cuja frequência $f$ não divide $f_a$, por hora podemos aceitar esta restrição sem perda de generalidade do conteúdo.

\subsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre.
Além disso, a palavra \emph{timbre} é utilizada para designar coisas diferentes: uma mesma nota
possui diferentes timbres, um mesmo instrumento possui diferentes timbres, dois instrumentos da mesma família possuem o mesmo timbre que o caracterizam mas possuem timbres diferentes porque são instrumentos diferentes.  Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção do timbre.
}. Musicalmente, importa manter em mente que espectros sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres com diferenças expressivamente cruciais e que, portanto, podemos produzir timbres diferentes através de espectros diferentes~\cite{Roederer}.

O caso mais simples (e mais importante, como veremos no texto que segue) é o do espectro que consiste somente
de sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senoide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senoide de frequência $f$:

@@

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música \emph{reduced-fi}.}.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senoide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicas e usos específicos.
Além da senoide (eq.~\ref{senoide}), as formas de onda especificadas em~\ref{denteDeSerra},~\ref{triangular} e~\ref{quadrada} são dispostas graficamente na figura~\ref{fig:formasDeOnda}. 
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis apresentam diversos usos também fora da música~\cite{Openheim}.

A dente de serra dispõe todos os componentes da série
harmônica com energia decrescente de $-6dB/oitava$. A sequência de amostras temporais pode ser descrita da seguinte forma:
\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\{ d^f_i \}=\Bigl\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \Bigr\}
\end{equation}

A forma de onda triangular apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-12dB/oitava$:
\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\{ t^f_i \}=\Bigl\{1- \Bigl| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \Bigr| \Bigr\}
\end{equation}

A onda quadrada apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\{ q^f_i \}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade. Para fins musicais, estas formas de onda são bastante ricas em harmônicos agudos.
Assim, para a maior parte dos casos, alguma filtragem atenuante
é útil nos médios e agudos para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável.
Os harmônicos relativamente atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento para síntese de notas musicais.

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada pode convir com sua energia abundante nas altas frequências.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda6}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:formasDeOnda} apresenta
as formas de onda descritas nas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} para $\lambda_f=100$ (período
de $100$ amostras).
Se $t_a=44,1 kHz$, como no padrão PCM de Compact Disks, a onda possui frequência fundamental $f=\frac{f_a}{\lambda_f}=\frac{44100}{100} = 441 \; Herz $. Um lá\footnote{Um lá 4, logo acima do dó central, no segundo espaço do pentagrama na clave de sol comum.}, seja qual for a forma de onda dentre as artificiais apresentadas.

Estas formas de onda possuem usos especiais na música e seus espectros estão dispostos na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. É importante notar as componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros,
resultado de um período mantido fixo com exatidão. A senoide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$.
Como nossa percepção segue uma progressão geométrica de frequências, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$ (pelo Teorema de Nyquist).

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia\footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes
(como as de pressao/voltagem no tempo), e.g. figura~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. figuras~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval: $\frac{1}{\Lambda} . \sum_{k=0}^{\Lambda -1}c_k^2 = \sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2$.}
em uma componente de frequência $f_n$ na decomposição por fourier 
implica na presença de uma oscilação senoidal na constituição do som, puramente harmônica no som e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana~\cite{Roederer}.}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), o som é percebido ruidoso, i.e. não são notas com frequência fundamental estabelecida unívocamente como um lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica~\cite{Roederer}.

No caso de uma forma de onda fixa (e de tamanho fixo), o espectro é sempre harmônico e estático. Fixada a frequência fundamental (inverso do comprimento da onda), cada forma de onda é composta de proporções específicas das componentes harmônicas e 
quanto maior a curvatura do trecho na forma de onda, maior a contribuição do trecho para a
concentração de energia nos harmônicos agudos.

Podemos ver isso claramente em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$.
O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a 
uma frequência de $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber, através das curvaturas, o espectro rico em 
frequências agudas do oboé e o espectro mais grave do som real.

Note que, definindo $ R_i=\{ r_i \}_0^{\lambda_f-1}$ a sequência de amostras do som real da figura ~\ref{fig:formasDeOnda},
$R_i$ pode ser tomado como base para um som $T_i^f$ da seguinte forma:

@@

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser 
visto claramente na figura \ref{fig:espectroOboe} onde os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial - de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura ~\ref{fig:formasDeOnda} - estão dispostas juntamente. O espectro natural possui variações na frequência dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectros das ondas sonoras do oboé natural e de período amostrado}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroOboeAmostradoNatural3}
        \label{fig:espectroOboe}
\end{figure}

\subsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave na cognição (especialmente no timbre), a presença e comportamento destas componentes senoidais 
no som discretizado possui particularidades. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\langle T_i\rangle=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

@@

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ pondera a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{k.f_a}{\Lambda}$ em Herz (com atenção os respectivos limites em $\pi$ e em $\frac{f_a}{2}$). Nosso som possui amostras $t_i$ reais que resultam das contribuições de cada componente de frequência $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ e cujo $c_k$ regula o módulo e a fase. A parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier} nos fornece a componente de forma mais clara:

@@

Podemos notar claramente pela equação ~\ref{moduloEfase} que o termo imaginário acrescenta uma fase à senoide real. Os termos imaginários $b_k$ da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$, basta observar o termo $tg^{-1}\left (\frac{b_k}{a_k}\right )$ que possui este contra-domínio. O sinal de $a_k$ especifica se estamos do lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico, completando a varredura completa de fase (os intervalos $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$ e $[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}]$ se justapõem em $2\pi$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c__}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e a componente espectral que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em somente dois coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos à frequências $\{f_k\}_0^1=\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\}_0^1=\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\}_0^1=\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ fica bem claro:
 $\frac{a_0}{2}$ é o deslocamento fixo\footnote{Chamado em vários contextos de \emph{bias} ou \emph{offset}.} e $\frac{a_1}{2}$ especifica a amplitude da oscilação em si, dada pela relação $f_k=k . \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

Vejamos o que acontece no caso de 3 amostras. Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas 3 amostras também apresentam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas (a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{2. f_a}{3} > \frac{f_a}{2} $). Se $\Lambda=3$, 
os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ da decomposição por Fourier apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é relativa à frequência zero ($c_0$), as outras duas ($c_1$ e $c_2$) contribuem de forma igual na reconstrução da senoide com $f=f_a/3$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{3 amostras apresentam uma única frequência}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}

>>>>

\emph{Simon Emmerson, Living electronic music.\cite{Emmerson}}
\end{quotation}

\section{Caracterização da nota musical em tempo discreto}\label{sec:notaDisc}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música.\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música.\cite{Roederer, Lacerda}

Canonicamente, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre.\cite{Lacerda} Estas
são qualidades apreciadas por leis psicofísicas e pode-se lidar com elas através de caracterizações físicas.\cite{Roederer}
Assim, as características da nota musical digital básica é dada pelas amostras igualmente espaçadas no tempo
da onda mecânica que representam (veja sessão~\ref{sec:audio} sobre áudio PCM).

Todas as relações desta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod1}, as montagens musicais \emph{Quadros sonoros} e \emph{Reduced-fi} estão nos Apêndices~\ref{ap:quadros} e~\ref{ap:reduced}. Estas implementações estão também disponíveis online como parte do \emph{toolbox} \massa.\cite{MASSA}

\subsection{Duração}
 Definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

Assim, uma nota musical de duração $\Delta$
se apresenta como uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade, será considerada sempre a parte inteira da multiplicação, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsection{Volume}
A sensação de volume sonoro depende da reverberação e distribuição dos harmônicos, dentre outras características trabalhamos na seção~\ref{varInternas}, e podemos obter variações do volume através da potência da onda~\cite{Chowning}:

@@

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos auto-falantes, o crucial é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibels, e estes são
calculados diretamente com as amplitudes através das energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

@@

A quantidade $V_{dB}$ possui a unidade decibel ($dB$). A cada 10 $dB$ se atribui canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$ de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Outro valor de referência é o ganho de amplitude
necessário para que uma sequência tenha o volume dobrado ($10dB$ a mais):

@@

Ou seja, é necessário pouco mais que triplicar a amplitude para um volume drobrado.

@@

Neste ponto, a partícula musical (nota) é uma sequência $T_i$ cuja duração e volume correspondem ao tamanho da sequência e amplitude de suas amostras. A altura é especificada pela frequência fundamental $f_0$ com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela frequência de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$.

Por motivos didáticos, seja $f_0$ tal que divida $f_a$ e $\lambda_{f_0}$ resulte inteiro.
Se $T_i^f$ é uma sequência sonora de frequência fundamental $f$, resulta evidente que:

\begin{equation}\label{periodicidade}
     T^f_i=\left\{ t_i^f \right\}=\left\{ t^f_{i+\lambda_{f}}  \right\}= \left\{ t^f_{i+\frac{f_a}{f}} \right\}
\end{equation}

Na seção seguinte serão contempladas frequências $f$ que não dividem $f_a$ e esta restrição não implica na perda de generalidade do conteúdo desta seção.

\subsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.
Além disso, a palavra \emph{timbre} é utilizada para designar coisas diferentes: uma mesma nota
possui diferentes timbres, um mesmo instrumento possui diferentes timbres, dois instrumentos da mesma família possuem o mesmo timbre que a caracteriza mas possuem timbres diferentes porque são instrumentos diferentes.
  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais e que até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção do timbre.
}. Musicalmente, importa que espectros sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres com diferenças expressivamente cruciais e que, portanto, pode-se produzir timbres diferentes através de espectros diferentes.\cite{Roederer}

O caso mais simples (e mais importante, como mostra o texto que segue) é o do espectro que consiste somente
em sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senoide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senoide de frequência $f$:

@@

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música \emph{Reduced-fi} do Apêndice~\ref{ap:reduced}.}.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senoide é um ponto isolado no espectro, estas 
ondas apresentam cadeias de componentes harmônicas.
As formas de onda especificadas nas equações~\ref{senoide},~\ref{denteDeSerra},~\ref{triangular} e~\ref{quadrada} estão na figura~\ref{fig:formasDeOnda}.
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis e apresentam diversos usos também fora da música.\cite{Openheim}

A dente de serra apresenta todas as componentes da série
harmônica com energia decrescente de $-6dB/oitava$. A sequência de amostras temporais pode ser descrita da seguinte forma:
\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\left\{ d^f_i \right\}=\left\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \right\}
\end{equation}

A forma de onda triangular apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-12dB/oitava$:
\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\left\{ t^f_i \right\}=\left\{1- \left| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \right| \right\}
\end{equation}

A onda quadrada apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\left\{ q^f_i \right\}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade. Para fins musicais, estas formas de onda são excessivamente ricas em harmônicos agudos e uma filtragem atenuante nos médios e agudos é útil para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável.
Os harmônicos relativamente atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento na síntese de notas musicais.

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada convém com sua energia abundante nas altas frequências.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda6}
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:formasDeOnda} apresenta
as formas de onda descritas nas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} para $\lambda_f=100$ (período
de $100$ amostras).
Se $t_a=44,1 kHz$, como no padrão PCM de Compact Disks, a onda possui frequência fundamental $f=\frac{f_a}{\lambda_f}=\frac{44100}{100} = 441 \; Herz $. Um lá\footnote{Um lá 4, logo acima do dó central, no segundo espaço do pentagrama na clave de sol comum.}, independente da forma de onda.

O espectro de cada forma de onda básica está na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. As componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros correspondem a um período rigorosamente fixo. A senoide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$.
Como a percepção humana de altura segue uma progressão geométrica de frequências, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$ (pelo Teorema de Nyquist).

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia
em uma componente de frequência $f_n$ significa
 uma oscilação na constituição do som, puramente harmônica e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana.\cite{Roederer}}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre. Caso não se apresentem em proporções harmônicas (relações de pequenos números), o som é percebido como ruidoso ou dissonante e não com uma sonoridade de frequência fundamental estabelecida unívocamente. Além disso, a noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.\cite{Roederer}

No caso de uma forma de onda fixa e de tamanho fixo, o espectro é sempre harmônico e estático. Cada forma de onda é composta de proporções específicas das componentes harmônicas e 
quanto maior a curvatura do trecho na forma de onda, maior a contribuição do trecho para a
concentração de energia nos harmônicos agudos. Pode-se constatar isso em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período de $\lambda_f=114$ amostras extraído de um som real relativamente comportado. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$.
O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a 
uma frequência de $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber, através das curvaturas, o espectro rico em 
frequências agudas do oboé e o espectro mais grave do som real.

Definindo $ R_i=\{ r_i \}_0^{\lambda_f-1}$ a sequência de amostras do som real da figura ~\ref{fig:formasDeOnda},
$R_i$ pode ser tomado como base para um som $T_i^f$ da seguinte forma:

@@

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser 
visto na figura~\ref{fig:espectroOboe} onde dispomos os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura~\ref{fig:formasDeOnda}. O espectro natural possui variações nas frequências dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroOboeAmostradoNatural3}
    \caption{Espectros das ondas sonoras do oboé natural e de período amostrado}
        \label{fig:espectroOboe}
\end{figure}

\subsection{O espectro no som amostrado}
A presença e comportamento destas componentes senoidais 
no som discretizado possui particularidades. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\langle T_i\rangle=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. A recomposição é a soma das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir.}:

@@

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ dita a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi}{\Lambda}k$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{f_a}{\Lambda}k$ em Herz,com atenção para os respectivos limites em $\pi$ e em $\frac{f_a}{2}$ dados pelo Teorema de Nyquist.

No caso específico de um sinal sonoro, as amostras $t_i$ são reais e dadas pela parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier}:

@@

A equação ~\ref{moduloEfase} mostra que o termo imaginário de $c_k$ acrescenta uma fase à senoide real, i.e. os termos imaginários $b_k$ da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $\left[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}\right]$ dada pelo termo $tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)$ que possui esta imagem. O sinal de $a_k$ especifica se o lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico,  o que completa a varredura de fase: $\left[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}\right] \cup \left[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}\right]\equiv [2\pi]$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c__}
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e as componentes espectrais que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em um único par de coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos às frequências $\{f_k\}_0^1=\left\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\right\}_0^1=\left\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\right\}_0^1=\left\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\right\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ é nítido com
 $\frac{a_0}{2}$ o deslocamento fixo\footnote{Chamado de \emph{bias} ou \emph{offset}.} e $\frac{a_1}{2}$ a amplitude da oscilação em si, dada pela relação $f_k=k \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas $3$ amostras também apresentam
somente $1$ frequência, pois sua primeira harmônica usaria $1.5$ amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas, i.e. a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{2. f_a}{3} > \frac{f_a}{2} $. 
Os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é relativa à frequência zero ($c_0$), as outras duas ($c_1$ e $c_2$) contribuem de forma igual na reconstrução da senoide com $f=f_a/3$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
    \caption{3 amostras apresentam fixas apresentam uma só frequência não nula. $c_1=c_2^*$ e $w_1 \equiv w_2$}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}
